СППР - ПО, целью которого является помощь людям, принимающим решение в сложных условиях 
для полного и объективного анализа предметной деятельности. 

СППР классифицируется на 3 класса:
Первый класс - обладающие наибольшими функциональными возможностями, 
являются системами коллективного пользования, базы знаний которых формируются 
многими экспертами
Второй класс - являются системами индивидуального пользования, базы знаний
которых формируются непосредственным пользователем.
Третий класс - являются системами индивидуального пользования, адаптирующимися 
к опыту пользователя.

Классификация СППР:
1. На уровне пользователя:
    Пассивные - помогает процессу принятия решения, но не может вынести 
	предложение, какое решение принять.
	Активные - может сделать предложение, какое решение следует выбрать.
	Кооперативные - позволяет ЛПР изменять, пополнять или
	улучшать решения, предлагаемые системой, посылая затем эти изменения в
	систему для проверки. Затем она снова посылает их ЛПР. И так далее пока
	ЛПР не примет решение.
2. На концептуальном уровне управляемые:
	Моделями - манип. с мат моделями
    Сообщениями - поддерживает группу пользователей, работающих над
    выполнением общей задачи.
    Данными - ориентируются на доступ и манипуляции с данными
    Документами - управляют, осуществляют поиск и манипулируют неструктурированной 
	информацией, заданной в различных форматах.
	Знаниями - обеспечивают решение задач в виде фактов, правил, процедур
3. На техническом уровне: различают для предприятия и настольную.
4. В зависимости от данных:
    Оперативные - предназначены для немедленного реагирования на 
	изменения текущей ситуации  
	Стратегические - ориентированы на анализ значительных объемов разнородной
	информации, собираемых из различных источников, для лучших альтернатив решения

Компоненты СППР: 
Источники данных - документы, 
Модель данных, 
База моделей - например математических, 
Программная подсистема - СУБД, СУБМ и сис-ма управления

Подходы к построению СППР:
1. Логический - на основе аксиом и исчисления предикатов. Реализуется вывод теоремы 
	за счет перебора аксиом. Это очень трудоемко.
	нечеткая логика - используется если ответы на вопросы могут быть не бинарными
2. Структурный - на основе нейронных сетей и машоб.
3. Эволюционный - строятся начальные модель и правила ее изменения. Таким образом переносится основная 
	работы разработчика с построения модели на алгоритм ее модификации.
4. Имитационный - используется имит. моделирование. Недостаток - низкая
	информационная способность большинства моделей.

