ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ДЕРЕВА 

задача визуализации дерева - визуализировать дерево при минимальной 
площади конечного изображения

требования к верт укладке дерева:
1. координаты вершин из Z^2 
2. ребра - отрезки прямых и не пересекаются 
3. потомок имеет большую ординату чем родитель 
* полагается что x слева направо (гориз) y сверху вниз (вертик)

теорема: площадь вертик укладки дерева ограничена снизу оценкой n*log(n).

HV-укладка: корень всегда сверху слева, ребра идут слева-направо или 
сверху-вниз.

различают гориз и вертик укладки.
если горизонтальные ребра заменить на ребра под углом 45 то условия будут сохранены.

можно склеивать деревья по следующему правилу:
если ширина первого не менее ширины второго, то 
первый вертик склеиваем со вторым 
иначе на оборот

алгоритм визуализации дерева пл-дью О(n*sqrt(log(n))*2^(sqrt(2*log(n)))):
1. строим жадный путь:
положим в него корень, далее будем брать того сына в поддереве которого вершин 
не менее чем n-m (m - параметр), далее когда в обоих поддеревьях станет меньше 
то берем там где их больше 
2. затем визуализируем:
изображаем корень, затем путь помещаем под ним
и все не выбранные в него поддеревья изображаем справа 
------------------------------------------------------------------------------------------
ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ГРАФА

рассмотрим планарные графы

трехсвязанный граф  - это связанный граф для любой пары вершин которого существует как минимум 
три не пересекающихся пути (за исключением начала и конца).

Вложение Татта простого вершинно 3-связного планарного графа — вложение без пересечений с рёбрами 
в виде отрезков с дополнительными свойствами, что внешняя грань имеет выпуклый многоугольник в 
качестве границы и что каждая внутренняя вершина является геометрическим центром соседей.

*сумма век-ов от вершины до соседей равна 0 (з-он Гука), то есть координата вершины равна сумме координат 
соседей - решается СЛАУ, изначально берутся случайные позиции

Теорема Татта «о резиновой укладке» утверждает, что в единственном решении никогда нет пересечений 
рёбер и, что более строго, что любая грань получающегося планарного вложения выпукла.

при этом если граф не полный, то добавить фиктивные ребра а потом их удалить

плюсы: 
- полиноминальная сложность
- простая идея
- мат обоснован
- симм укладка для симм трехсвязанных графов
минусы:
- плохое разрешение 
- требуется трехсвязанность 

есть так же силовые методы укладки:
притяжение между вершинами, отталкивания между вершинами, действия на ребра 
но для них ничего не доказано 

виз графов - graphviz
------------------------------------------------------------------------------------------
ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ТОЧЕЧНЫХ ДАННЫХ ЛЕЖАЩИХ НА МНОГООБРАЗИЯХ 

Алгоритм T-SNE (t-distributed Stochastic Neighbor Embedding) используется для
визуализации многомерных векторов. является техникой нелинейного снижения размерности[en], 
хорошо подходящей для вложения данных высокой размерности для визуализации в пространство 
низкой размерности (двух- или трехмерное). В частности, метод моделирует каждый объект высокой 
размерности двух- или трёхмерной точкой таким образом, что похожие объекты моделируются близко 
расположенными точками, а непохожие точки моделируются с большой вероятностью точками, далеко 
друг от друга отстоящими. 

sklearn.manifold.TSNE

Алгоритм Locally Linear Embedding (LLE)
понижение размерности 

sklearn.manifold.LocallyLinearEmbedding

подкласс методов MDS
sqrt(sum i != j of d_i,j - ||y_i-y_j||^2 ) -> min
пытаются сохранить расстояние между точками после понижения размерности пр-ва 
manifold.MDS

алгоритм Isomap 
строит граф по данным точкам - для точки берутся ближайшие соседи и они соединяются с ней ребром 
затем ребра взвешиваются евкл расст между точками 
вычисляются кратчайшие пути между вершинами 
оптимизацией ищем {y}

sklearn.manifold.Isomap




