ВИЗУАЛИЗАЦИЯ ДЕРЕВА 

задача визуализации дерева - визуализировать дерево при минимальной 
площади конечного изображения

требования к верт укладке дерева:
1. координаты вершин из Z^2 
2. ребра - отрезки прямых и не пересекаются 
3. потомок имеет большую ординату чем родитель 
* полагается что x слева направо (гориз) y сверху вниз (вертик)

теорема: площадь вертик укладки дерева ограничена снизу оценкой n*log(n).

HV-укладка: корень всегда сверху слева, ребра идут слева-направо или 
сверху-вниз.

различают гориз и вертик укладки.
если горизонтальные ребра заменить на ребра под углом 45 то условия будут сохранены.

для оптимальной площади, нужно склеивать деревья по следующему правилу:
если ширина первого не менее ширины второго, то 
первый вертик склеиваем со вторым 
иначе на оборот






















